至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
請放上
諸位法師 諸位清淨菩薩
幾個禮拜沒有見面
當然我們天天見面
其實只要有一段時間沒有見面
那我們的身心可能就有一些變化
只要方向對
那我們的身心是往對的方向在變化
那如果方向不對呢
就往負面在變化
一切都在變化中
但是這種變化
它有些就有意義 是正面的
有些不僅僅沒有意義
還是負面的變化
那當然問題就會出現
什麼問題呢
如果往裡面你是
如果對的方向越來越親切
那如果往不對的方向越來越摸不著邊
越來越不安 越來越空泛
也就是我們的法 若是往外的
其實是越來越空泛
越摸不著邊
若往內的一定是越來越親近
或許那近到你感覺還是很遠
但是它是向對的方向
那這個方向當然就朝心
朝自性 朝本覺
往這個方向來融入的話
那就對的
我們可以打個比喻
你不管你要畫多大的圈
只要圓心掌握到了
你要畫多大的圈都可以畫
要畫多小的圈也可以畫
當然圓心有沒有 沒有
圓心是沒有的
但是你只要這一點抓到了
那你要怎麼樣的畫都可以
那當然我們的理解
因為可能認為圓心定下去
就有一個尖尖的 空空的在那個地方
其實它是沒有形象的
你拿起來 看不到圓心
看不到圓心
但是它整個圓 就靠這個圓心
平等的發展在呈現
所以我們修行
並不是真能夠去找到心是什麼東西
但是你只要這邊掌握到了
其實你的身口意的表現都不會離譜
只要這個重心
這個精華的心
這個無相的心
空的心
你找到了以後
其實你要怎麼做都是方便
就隨每一個時空
你都可以穩穩的掌握周遭的狀況
因為你永遠守住了圓心
那一樣的 當你圓心失去的時候
那所有東西就會衝突
大家想一想
我圓心如果是定的
現在我十公分當半徑
十一公分當半徑
一百公分當半徑
這些都不會有衝突
畫出來的線都不會衝突
那你如果圓心稍微離一點
那隨便動都會衝突
同樣是十公分
我們講的功就你既有的經驗
拿這個經驗來畫
當你的圓心動的時候
後面這個軌跡就會跟前面的軌跡有衝突
衝突就有交集
有互相破壞
互相違逆的地方
這個是用打比喻大家去想一想
你如果圓心守得住
所有的行為都不會互相障礙
如果守不住
纖維有一點點
他就是互相障礙
就偏離了
所以怎麼樣子去掌握這些道理
不管你到什麼地方
你的心從來沒有離開你
包花蓮睡著
你的心都沒有離開你
你的心如果這時候是內斂的
是莊嚴的 是平穩的
在都沒有意識的狀況下
他展開的還是一副安詳的樣子
那我們當然就睡著了
意識就不在我們掌控
習氣 業力就呈現
譬如今天如果很累
那可能就開始打呼
或者就大嘆失
那個姿勢反正就不雅
然後這一步嘴巴也張得大大的
如果今天沒有那麼累
你可能姿勢就會優雅一點
但這個都是業力的呈現
那如果我們一個人隨時都在設心的
那是行住作臥
他都有他的威儀在
所以其實看一個人的睡姿 坐姿 行姿
就行住作臥
其實都可以看到他是不是設心
隨時保持在設心的狀態
這個一點都假不得
所以有沒有修
要看穿一個人有沒有修
看他的睡相
因為那時候他不會假裝
看他睡相最準
所以我們一定要修到
醒的時候是很莊嚴
睡著一樣莊嚴
那這個不是要你緊張
而是連要睡著那一念心
你都要設心
就是醒要用對心
睡著還是不能夠煽亂心
那你就用這樣子的身心狀況
那你就在一種安詳的狀況下睡著
所以修行要功夫成片
要時時都要覺照
處處都要覺照
不要到一個沒有人看你的地方就隨便了
我們說不愧於烏漏
上不作一天下不作一地
所以修行就是隨時要求自己心安理得
那心安理得
要先能安心
那自然就能夠得理
你的心真的能夠安住下來
安住在什麼狀況下
剛好這幾天我們禪修都在說
安住在空所以你不執著
安住於明所以你清楚
安住於變
所以你心沒有掛礙
不會障礙
就變滿性的心
如果能夠隨時把握這個
至少向內你必須沒有我執
而且要隨時清清楚楚
叫做空明雙蘊
我現在都在講這裡面的佛心
沒有離開這個景點
但是可能用的名詞不太一樣
那就用另外一個角度來介紹
什麼是我們的佛心
如果能夠透過各種方式
讓我們慢慢把握到
其實你再來看經論
再來看人事物
都會越來越用覺醒無礙的心在看待
那當然就不會有太多的矛盾衝突
自然就能夠心安理得
我們現在講到哪裡
二十頁講完了嗎
剛好開始
我們念一下好了
若善一切法 一切地 一切相
空大張巨 聚足信義
彼則能以正無相累而自如得
平等大乘皆於地永生
這裡面當然最重要就是說
一定要學法
一定要學大乘
當然也有人說大乘非佛說
但是如果很明顯的
大乘他的誠意
他所表達出來的內涵
比這些批評他不是佛說的還要高的話
那不是大乘偉大
而是這些說的人
他的心量 他的觀念
他的內涵是小的 是狹隘的
所以我們也可以講
大乘一般我們就大乘
他就是確定十法界
上從佛
然後順道下來菩薩
圓結升文
接下去就六道眾生
那反過來講
若我們講話的人
大乘非佛說
那你的最高境界就是升文的境界
他當然以他的知見
他認為上面沒有
我就是最圓滿 最偉大
那你說是大乘比較圓滿
還是升文說來得圓滿
當然是大乘比較圓滿
所以不管人家怎麼說
我們還是一定要有正確的知見來評判
什麼是療癒 什麼是不療癒
只要是有範圍的
有對比的
都是不療癒
我們這幾天一直在講的
若大還有外
那你這麼大就不成其為大
若小還有內
這個小就不成其為小
也就是說不是真正的小
大還有外面就有人比他大
就有比他大的
小還有裡面
那就裡面比他更小
所以這個其實整個都是在講空意
究竟的療癒
究竟的空是內而小而無內
大而無外
那這個意義掌握到了以後
其實你真懂空意的
內不著我 外不著法
是真正的懂空意
所以真正懂空意
就沒有內的仁我直
也沒有外的法我直
這個才是真正的解脫內盤
所以我們單從理上
如理的推理
其實你都可以掌握到
對不對長的什麼樣子
雖然他不是一個具象的東西
但是我們很容易就
從這個很基本的道理
就可以去評判
到底是究竟不究竟
這樣講對
對幾分
當然對也有比較全面的對
也有局部的對
不能說局部的對就不對
他也沒有造成不對
但是他的對還沒有到位
就是還是有礙
有條件限制
所以這樣子的對
是建立在條件上的
所以這樣的對
是有為的對
有限的對
無常的對
必須要真正的變成無限
變成我們常常講的
放諸四海而皆準
這個才是真正的對
如果東方可以西方不可以
或者西方可以東方不可以
那很明顯
這樣子的對是有限的
也是相對立的
我在這邊對到那邊變成不對
所以那個對就變成無常
也就不究竟
所以由我們人的妄想
所建立起來的道理
很難達到這樣子的層次
那佛的道理為什麼
我們那麼不容易接受
因為我們人的理解力
想像力經驗力
其實是有限的
所以很難去揣度
佛到底是說什麼
雖然文字你都懂了
但是你就依著這個文字
依文解義
然後用你的想像空間
用你的覺知
用你的經驗
然後去描述這一句話
是什麼道理
什麼意義
好像也可以講出
這個名言的意義
但是那個意義
其實是不了異
不究竟
所以到最後還是要
依療意不依不了異
首先要強調依異不依文
接著就要強調依療意不依不了異
你講出了他的道理
但是這種道理是有條件性的
是有限的
那這個還不是佛要表達的
所以我們如果能夠對一切法
一切地
這個法就是佛所說的法
就是教法
那一切地呢
就是實修的階段裡面的次第
的經驗的法相
然後一切相
一切相就是教理上的相
行持上的相
行持上的相就是經驗的境界
譬如說我們說修持修禪
產生禪相
這個就屬於行持上的相
那一樣的明相
你去讀不管是入宗論
還是瑜伽師弟論還是什麼
這是一切法的相
當你能夠善巧通達的時候
通達以上透過文字所表達出來的
這些章句
如果能夠通達
而且具足信義
我知道他真正要講的內涵
到底是什麼
他的真正要講的意理
這邊就是信就是意義
那意義也可以講就是道理
記住一切道理意義
那我們如果能夠善巧的去認知
這些如實的知道這些
那這個行者彼
則能與正無相樂而自娛樂
當你在一切法裡面
沒有法執法愛
在一切地裡面沒有柱沒有蛇
不著一切功德的相
那不管什麼相裡面都能夠見到
若見諸相非相
那你其實當下都是解脫的
都是通透的
而且對一切名詞
你都也不會被這些名詞名相綁住
自然就能夠產生正無相
正確而且是無相不著的樂趣
或者快樂或者法喜而自娛樂
這個就是說
自己可以體驗到可以受用到
這樣子法喜充滿
不管對什麼境界
對什麼法
對什麼名相
或者法相
或者禪相
你都不執著的境界
那在這裡面
你就完全可以任運自在
當你就可以在這裡面遊戲
任運的遊戲
所以自然我們稱為自娛樂
在這裡面玩得很高興
而且呢
透過你這樣的認知
無我無分別的正確的平等的認知
同時涵蓋了十法界
透過這個十法界來建立一切的眾生
就饒於一切眾生
這邊的建立就是
饒於一切眾生
幫他們建設
幫他們立起那個菩提心
或者清淨心
或者佛性的這種實踐
所以大乘才是真正究竟的法
那我們講究竟的法
那就最貼切的
當然就是佛法就是大乘法
那大乘就是佛
佛就是大乘
這樣子說比較好
因為大乘其實不是要說他的大
這大其實是針對那個小
合理
在這裡面不是說
我們北傳的才是大乘
南傳的就是小乘
南傳的也幾乎不能夠
認為自己是小乘
然後大乘不是佛說
或者認為他們所學的才是佛所說的
其他人學的都不是佛所說的
這個其實基本上都是
用我們有限的經驗在做評估
你怎麼曉得佛沒有說這些
你又不是沒談法
沒做
你都跟著
你怎麼曉得這不是
然後佛對你說的時候
你聽到了
那佛入定的時候
他有沒有在說法
你聽不到
但有人聽到了
所以這裡面當然不能用
我們有限的經驗
然後要去判讀些什麼
當然大乘裡面發展出來
很多超出想像的那些東西
當然我們可以存疑
但是在這裡面
存疑是
是不是真的有這麼樣子的
佛有這麼樣子的說法
但是因為已經有這樣子的文字出現
我們還是可以透過這些
然後去理解
他到底是不是佛說
就簡單的說
我們要了解佛說
那其實還有很多狀況
佛他也可以叫舍利佛說
也不是自己親口說
他只是在旁邊聽
點個頭
就等於也是代表佛在說
恰丹言
他講很多
其實他老早就是說法的大將
所以老早他就都可以代佛說法
他所講的也可以說是佛說
因為他已經完全對佛的意義完全通達
甚至溫某傑也可以代佛說
聖曼夫人也可以代佛說
那個基尼
正道阿羅漢德
那個也可以為佛
等於他講的也等於佛說的
所以這裡面我們從大聖的角度來講
他可能會理解為
他是在佛陀的加持下
講出來的話
事實上依我的粗淺的理解
從另外一個角度來說可能更好
什麼角度呢
他已經完全融化了佛所說的話
透過他的嘴巴說出來
當然他的體悟還是佛加持
沒錯
但是他把他消融變成他自己的
他就可以代佛說法
倒不一定是要佛來加持他才能說這些法
所以那個其實都有一點點
後來的大聖的一點點神話的色彩
我覺得這一層倒是可以脫掉
不一定要佛說
譬如說宗赫巴、龍清八
我們也曉得
他等於是在西藏
是代表智慧的化身
等於是文殊菩薩的化身
那他的體悟
當然是來自他本身的正量
那他說出來的話
那就跟文殊菩薩沒有什麼兩樣
是他先相應了文殊菩薩
所以就可以講出有智慧的話
就這個樣子而已
所以也不需要
我是覺得也不需要任何的神話色彩
照樣可以把理講得暢通
完全無礙
好 那我們再往下看
大會
攝受大聖者
則攝受諸佛菩薩
源絕生文
攝受諸佛菩薩
源絕生文者
則攝受一切眾生
攝受一切眾生者
則攝受正法
攝受正法者
則佛種不斷
佛種不斷者
則能了知德殊勝入處
知德殊勝入處
菩薩菩薩藏德化身
建立大神
實自在地獻眾色相
通達眾生喜悅
希望團腦諸相
如實說法
如實者不意
如實者不來不去相
一切虛偽的奇異
是明如實
這一段其實還滿精彩的
很扼要的
就把整個佛法的
所謂含色的對象
都包括在進去
還有它的次第
為什麼能夠建立起佛法
當然是由上往下攝受
佛攝受
佛攝受緣結
緣結雖然不能直接攝受聲聞
但是因為佛本身說
聲聞直接聞佛所說
那當然也是佛所攝受
但是緣結它是靠自悟
自己悟
聲聞是透過佛的啟發引導而悟
所以就以根器來講
它就排在緣結下面
剛剛跳過了菩薩
佛攝受菩薩
那一樣的菩薩
他可能也是聲聞
他可能是緣結
但是他發了跟同佛一樣的心
也就同樣發那個菩利心
發那個饒亦眾生的心
所以這三種聖經
就是聖者
都是佛的教化下的內涵
或者是佛所證的本體實相
的相同的證物者
譬如說像緣結
緣結當然也可以證到佛所證的
但是就不圓滿而已
就很多共通性的通量
他們還是具足的
但別量就不一定達得到
共相達得到
不共相達不到
因為他還沒有究竟的圓滿
那有這四個聖眾
接著下來
這四個聖眾存在的價值
其實就是在對下
攝受六道眾生
那憑什麼來攝受這六道眾生
基本上是憑著正法
憑著如實的能夠呈現實相的法
來攝受眾生
所以這個一層一層的
我們就可以看得下來
那我們就看下來
大會攝受大聖者
他就能夠攝受諸佛、菩薩、緣結、僧文
這四個聖眾
攝受諸佛、菩薩、緣結、僧文者
他就能夠攝受一切眾生
那麼攝受一切眾生者
則攝受正法
攝受正法者
則佛種不斷
其實佛當然已經遠離我們
就是離開我們將近兩千六百年
兩千六百多年了
但是到現在佛種不斷
為什麼
因為他把它化成正法
那我們依著
只要正法
只要這些法沒有丟失掉
其實我們就還是在佛的教導之下
像我們現在雖然不能自己面對佛
親近佛
聽聞佛所說法
但是你拿起三藏十二部
還是就好像你在那時候的法會上
我常常強調
這個是很重要的一個態度
當你在唸法華經的時候
那你就想到
所以為什麼
如果能夠去朝拜八大聖地
其實可以幫忙你很多忙
幫你很多忙
為什麼
你去靈鳩山
到法華臺上
去那邊靜思一下
坐一下
回來
當你在唸法華經的時候
你就觀想
你在講經臺上
坐在佛的前面
佛在親口對你講這種話
其實很容易就相應
在某一個圓滿的情境下
你的體驗是全面的
那如果你把這些都抽離掉
那就直接只是看經
其實當然也可以看
也可以看出一些什麼端倪
但是那種親切的感受
就好像春風拂面
那種法音直接就穿透你的耳朵
你的心
那種感覺
或者佛放出來的光
直接就是涵蓋著你
攝受著你
那種體驗就很難產生
那我們如果去知道
比如說龍泉八的傳記
那個宗赫巴的傳記
阿提蝦的傳記
它裡面都會提到
就他們進入聖境
那這些菩薩
彌勒菩薩對阿提蝦的開示
文殊菩薩對宗赫巴
對龍泉八
直接的開示
在那傳記裡面寫很多
這個就很明顯
他融入那樣的情境
是不是真的有文殊菩薩出現
因為他在禪相裡面
在身心融在法界裡面的時候
這時候不能說沒有
如果沒有的話
他不會有那麼大的悟性
所以這個
當然我很確信
因為我也有經驗
我不是什麼菩薩
但是那一種身心進入完全沒有障礙
一片空明
而且思路整個沒有障礙的狀況
進去過
那真的是不得了的法寫
而且完全是可以印證的一種法的洗禮
其實是很清楚的
那當然那個不是你要進去
也不是你能安排進去
就當你的身心的條件慢慢的進入
那樣子的狀態的時候
他就有那樣子的體驗
所以當然超出我們想像的
本來這個法界裡面
那個次元不一樣
那個互相的交觸
就是互相的互動就不一樣
那我們其實是有無窮的開發性
無窮的可能性
尤其當我們把這一世的經驗的那種模式忘掉
不要說打破
當你忘了這些跟塵相處的經驗
進一步忘了跟塵所引起的意識的經驗
那慢慢的
突然可能你就進入一種
不是慣性的跟塵式的一種互動狀態
也就是進入一種心跟實相的觸動的狀態
其實這個是會有的
所以在這邊我們曉得
那佛種不斷
他就不會斷絕
那如果佛種不斷
佛種就是成佛之種
成佛之種到底是什麼
就是佛性
就是正法
佛性引發成語言的陳述
就是絕
說出來的話就稱為法
能夠引導你進去覺得
那就是正法
如果弄半天都進不去那邊
那就是世間法
不是絕的法
所以那個就不是佛種
所以在這邊當然
我們講的就大乘的法
都不斷絕
只要這種大乘法
究竟法不斷絕
療癒法不斷絕
那就則能了之
得殊勝入處
其實我們當然曉得
語言他不是究竟的療癒
語言也不能等於實相易
但是呢
語言他是一個很淺巧的方便
引導我們進入實相易
如果你沒有確定
這個是可以的
那你研究半天就變得
白白浪費
那我相信這是佛所說
我相信佛說這些法
其實是要引導我們進入
他的禮敬
他的正量
他的體悟
你先相信這個
然後在相信這個的同時
那麼就能夠讓你的心
慢慢的跟佛他的本懷
他講這些經
他的根本的用意
就慢慢能夠相應
如果這邊也不相信
那完全沒有建立起這種
雖然這些話語
他是用人間的文字所敘述
但這裡面是蘊含著
佛究竟的療癒的正量
如果連這個你都不相信
那你當然最多就只能停留在
這是佛說沒錯
但是依我的理解
在註解我所看到的文字
那這弄半天
最高都只能說是
遍濟所執裡面
接近如理的一種解釋而已
跟實相了不相干
然後你自己的受用也了不相干
弄半天
我就是行
我就是這樣理解
這樣理解就夠了
那你永遠都沒有聖言量
或者究竟療癒的境界的碰觸
你不會有那個經驗
所以我們先深信我們有佛性
你先深信佛有療癒之說
那這邊就能夠得得出聖的入處
有門路
有門路可以進來
那這邊這個門路當然指的就是大乘的法
就是這些療癒的法
如果我們知道能夠得到這個殊勝的入處
那菩薩摩爾薩常得化身建立大乘
也就是說其實整個佛法
他的究竟療癒
其實也可以講是從劍道會開始
那你真正要進入的時候
你就是要從劍道會才真正能夠進入
這個就是入門處
那如果這邊掌握到了
那你一直用功
一直去如理的修行
依法奉持
慢慢的一地一地增上
那到七地以上的時候
這時候就能夠化身
為什麼要講摩赫薩
七地以上才能夠稱為摩赫薩
因為這時候他能夠用意化身
來隨處顯現
來隨著因言教化
對機的去說法
說究竟法
那當然他說究竟法
講出來的話還是名言
所以一樣還是回去原來的那種理解方式
即使這個人跟你講究竟的法
但究竟不究竟
不在這個說法的人
他已經可以講究竟法
但是究竟不究竟
還是依這個能聞的人
聽聞的人
他能聽到什麼程度
這也是佛語意音演說法
眾生隨樂歌而解
那一樣即使療癒
然後轉換出來的文字
那這些文字你能理解幾分
也是隨著眾生的根系條件而產生
那麼由這個菩薩摩赫薩
既然講摩赫薩就大菩薩
大菩薩就能夠建立大乘法
那什麼是大乘
什麼是大菩薩
一定要所謂得到實自在力
實自在力就是
他的生死命
他能夠自在
清淨的心也隨時自在
就不被一切境所轉
財自在
因為他的福德資糧與金相當充裕
所以他在表象上的這些資據
他也可以自在
不會有匱乏的那種感覺
想要做什麼還要去跟人家借錢
想借錢還借不到錢
就代表你財還沒有具足
那反過來講
若我想做
那我還能夠借錢
那就代表財資糧是夠的
但是能不能還得來
如果還得來
那財資糧是具足
還不來
財資糧又不是具足
所以這邊就有形的資據
你在饒育眾生的時候
是不是能夠運用自在
那也就看你是不是在
這實自在力裡面
那個財已經自在
然後接著業要能夠自在
業就是行為
你要怎麼表演
怎麼表現
都完全自在
你要怎麼想
自在
也就是說你起心動念
都正確的想法
都對機應時的想法
要講什麼話
都能夠對機說法
做什麼都是能夠如實的饒育
這些你想饒育的眾生
這個就叫業自在
還有生的自在
我想在哪邊出現
就在哪邊出現
因為其實是一生生嘛
所以到什麼地方
你都可以實現
我常常講說
譬如說藏傳這些大人模車
包括大寶華王
達賴喇嘛
班禪喇嘛
這些比較大的人模車
其實他們就生自在
為什麼生自在
他可以確定他用什麼方式出現
在什麼地方
在什麼時間
而我們呢
是一睡著
就不曉得到哪邊去了
就一死了
唸佛念得好的猜想
他可能去西方極樂世界
那是一種猜想
到底去還是不去
也不曉得
因為沒有自在
但是如果真正的修行
修到一心
修到我隨便念十個佛號
都能夠一心不亂
清清楚楚
完全有把握
那麼他是不是能夠往生
就變得清楚
因為他至少預知時至
他什麼時候走
他清楚
時間到
他就走
就代表他死
他走得自在
這邊走得自在
就那邊生得自在
所以生自在其實就已經看破生死
生死對他來講
瞭然一心而毫無掛礙
這個叫生自在
接著就對佛的大乘法
他完全信
完全相信
那個相信當然是淨信
是正信
是智信
智慧的信
不是
我相信
因為我不敢懷疑
那種信就不是真正的信得自在
然後信自在以後
他最大的意義就是
隨時可以在法界裡面任遨遊
他想去哪邊
哪邊就去哪邊
因為他對這個法確信
而且有實修
有把握
所以他可以任運到他想去的國度
然後接著當然就願自在
他要發什麼願都沒有問題
因為他已經前面
你可以想一想
前面的自在
醞釀完成後面的自在
那你可以一個一個推過來
你就曉得
這邊他發什麼願都可以完成
因為他知良
什麼因緣都已經
福德之良、智慧之良都已經醞釀好了
怎麼可能願不自在呢
接著就神通自在
他要表現什麼樣子讓你不可思議
他也可以自在的實現
接著就他說法自在
最後一個就是他的智慧的照見自在
完全沒有遮罩
任何東西搞不清楚、懷疑、猶豫
不會這個樣子
隨時都照得清清楚楚
如實、如理、如法
所以在這十種自在利益的功德之下
他就可以現眾色相
他應該以什麼深度就現什麼深
對你說法的時候
應該說什麼法他就說什麼法
應該喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲
這些相我可以現
這邊當然都不是隻是好相
我要兇讓你警醒我就跟你兇
這個也是眾色相之一
我讓你突然
你一直認為我現在還很健康
可能還可以慢慢修沒有關係
我突然哪一些視線無常相
視線無常相也是一個教化
但是是不是達到教化
那就看你是不是業致在
當然在這邊講
我視線什麼相都是為了要達到饒育眾生
所以這邊視線什麼相也可以都是無我的
沒有要讓他表演
他是隨因緣該現什麼相就現什麼相
完全沒有障礙的
因為能夠現色無外
所以通達眾生的形內
希望煩惱諸相如實說法
我為什麼要現這個相
當然是因為我現這個相能夠教化你
所以我們在能夠如理說法之前
當然你就必須有妙觀察智
眾生他什麼根器
應該用什麼法來跟他說
應該現什麼相來跟他說
你都知道
所以這邊就通達眾生的形內
形指的是外形
內指的是他的屬性
也是他的慣性
他的個性
他是屬於哪一種習氣的
哪一種類型的
你就順著他需要的方式去現
然後我們也知道
他心裡面希望的是什麼
怎麼來滿他的願
透過滿他的願來做引導
我們現在比較大的問題其實都是
你給人家東西都不是他想要的
所以他不會把你當寶貝
你就不知道他心裡面希望的是什麼
然後你就想說他應該喜歡這個
然後就給了
結果他一點都不相應
還有另外一個
教化一個很重要的功能
就是處長
他有這些煩惱
你沒有針對
針對說法以後就能夠把他煩惱減低
或者就近就拔除
同樣他對這個法也不會好要
對你也不會產生比較好的恭敬心
當然對法對人就沒有那麼樣子的好要
相應
還有我們也應該要通達眾生他的所有相
就是廣說的一切
人相、我相或者法相
這些通通包含在內
那你懂得這些以後
就會用各種的方式
各種的全巧方便
然後去表達
去引導
讓你所要說的十項法
透過你的語言
把它演化出來
讓對方能夠如實
如理的去理解、接受
那什麼是如實呢
如實就是跟實相不異
我講的就是這個東西
然後你聽了以後
知道這個東西
這個就叫如實了
我如果講這個
結果你理解成另外一個
那就是有異
所以這個全巧
有一個說法無礙的一種能力
說法、說意無礙
那這個都是這種能力
就是你所傳達出來
他聽進去以後理解
跟你所要傳達的是相應的
這個叫如實、叫如意
那如果說你能夠如實的話
那什麼是如實
如實就是不來不去
不來不去就不增不減
這個叫如實
也不多一份
也不少一份
也沒有讓你在那邊猶豫
來來去去那個空間
那猶豫的空間
所以這在不來不去
其實指的就是你心念的
那個搖擺不定
當我們心完全能夠如實
不異的、不搖擺的
沒有在那邊猶豫的空間的時候
這時候就一切的虛位
就不實的東西
他就有窒息了
他就沒有這些東西
又沒有讓你在那邊模糊
我們現在講說實相法
沒有模糊地帶
對就對、不對就不對
所以常常以前的這些高僧大德
在訓練人的時候
其實都會所謂的言小作
就我講完以後
然後就讓你起來講一講
然後在這裡面再跟你評點評點
我講的跟你講的到底有什麼差別
我也跟大家說過
我的幸運就是在很早期
上師叫我上去講
他就在下面聽我講
就有這個機會
有這樣的機會、這樣的歷練
所以就越來越對說法又有自信
我都可以說給上師聽了
我還不能說給眾生聽嗎
當你的心裡面是有這份法的自信的時候
其實你心就不會不安
我講給同學聽
我可能心不怕
但是當上師坐在前面
你心怕了沒有
這個就是差很多
你講給一般不懂佛法的人聽
你不怕
但有幾個老參來坐在你面前的時候
你還怕不怕
這個也就是一個實際的歷練
你一定要有
那如果說我們說什麼法
不是透過文字
但是這個文字雖然是全巧方便
但是說的人、聽的人都能夠理解
它的如實意
這樣子的說法叫如實
這樣子的文字叫做如實
這邊也就是要說為
雖然文字不是實相
但是一個善巧說法的人
透過文字就可以去體證到實相
所以離這些名言、離這些文字
實相意本來不可說
本來是不可說
只能體證
但是很明顯
如果一個善巧
完全對實相、對理法
完全清淨自在的人
他透過這些語言
也可以慢慢把不懂的、不相應的
慢慢就引進去懂、相應
甚至完全可以如實的去體證到
那實相的內涵
再往下看
大會
善男子、善女人
不應色授
誰說己著
真實者離文字不
大會
如為漁夫移植子物
漁夫觀止
不得實意
如是漁夫隨言說止
色授己著
知己不捨
終不能得禮言說止
必依實意
大會
譬如嬰兒應食熟食
不應食生
若食生者則應發黃
不知四地方便守護
大會
如是不生不昧
不方便修
則為不善
說
義
文字
實相義
這些其實很容易讓我們
有一個模糊的認知
或者自以為是的
以為我們已經把握了
那在這邊有一個
很客觀的
評量標準
也就是說大會
這些善男子、善女人
應該要防這樣子的弊病
就不應該色授
這邊色授我們也可以簡單的就是說
接受
不應該接受
隨說
記著
就隨著說法
隨著文字
然後就產生
用分別心去計量
然後去肯定
去執著些什麼
也就在文字的
傳輸的過程裡面
你千萬不要
得少為足
就是說你對這些話好像有一點點體認
然後就以為你已經掌握了全面
這個一定要很小心
因為事實上你從文字
所產生的理解
你一定要覺知到
你是憑什麼來理解
你是憑你的意識心來理解
所以理解的還是不離心意識
還是停留在心意識
而不是直接去跟實相
相碰觸
相印證
所以這裡面只要停留在思維上的
你都要知道那不是
因為真實者
就實相者
如實者
他是離開文字的
也就是說不能用文字來呈現
甚至不能用文字來表達
來驗證
這邊也就要告訴我們
實相不是文字
文字不是實相
那意義道理
其實也不是實相
意義道理是要講實相
他的傳達實相裡面的內涵
所以你即使知道這些
也僅止於思維上的體會
或者思維上的如理思維
但是還是差實相
差很遠
但是不是真的完全不及
就不相應呢
也不對
你能夠如理思維
那就這樣子一層一層的剝析下去
到最後就能夠直達
真正的了義
也就是真正的實相
那我們容易犯的是大會
如果你是漁夫
也就是一個平凡的人
一個不是真正的漁家行者
不是真正要去
能夠跟實相相應的
往往會犯的一個錯誤
發生在什麼狀況呢
就是有人用指頭指著
他要傳達的東西
譬如說我指著這個瓶子
漁夫他就
因為在那個地方
不知道我到底在指什麼
他就看著我的手
然後想在我的手裡面去找東西
找我要指的那個東西
這個其實是我們很容易犯的
因為指出去那個東西
那個東西不是指頭
你在這裡面再怎麼找
絕對跟那個東西不相應
那反過來講
如果我們慢慢的把自己調整
調整到我這樣子的方向
然後看我手指頭指過去的
那你就看到我到底要指什麼東西
所以修行其實要慢慢逼近
逼近
逼近那個要
教導你的人的那個身心狀態
所以我們為什麼一直
這個禮拜一直在強調
應該要修那個能觀
而那個所觀是身
心
還有呼吸
那個所觀
就不要再停留在身心之外
這個其實慢慢
讓我們慢慢能指向
指向你的真正的內心
真正的那個究竟的自信本質
那因為只要是往外指的話
那其實就沒完沒了
而且指的都是一個法
一個原生的法
一個因緣所現的法
這樣即使你看到我要指的東西
你也只看到一個無常
不究竟的東西
但是如果我們能夠直指自信本覺的話
那當你瞭解到這一層
那你的理解
跟我所要表達
雖然你不是我
但是你的心跟我的心無惡無別
我們的心都跟佛無惡無別
佛的心跟眾生的心都無惡無別
眾生的心跟三合大地跟萬法的實相
無惡無別
如果能這樣子的話
到最後就是平等的
通透的一種融為一體
融為一體就是沒有我相
就通通一樣
哪有我 哪有你
當然也只能從理上
這樣子把相對的不對的指出來
然後把它拔除
這樣子慢慢我們就可以得到實意
如果只是像凡夫
隨凡夫指這個
當然是肉體的指
那我們現在在傳達互動的時候
是用語言的指
我透過這個語言
其實要傳達我心裡面的那個道理
這語言就好像指過去這個指頭
你透過手指頭形象過去
可以看到我要指的東西
你透過我說的語言
你可以理解到我想要說的東西
我們休息一下